e eh Várias perguntas surgem, né? Eu separei aqui algumas.
Quando deve ser reconhecida. Uma provisão, né?
Em que momento a organização a entidade deve fazer essa provisão?
Como definir o conceito de mais provável que sim
do que? Não, né?
Então, se for mais provável que sim, do que não faz, faz a provisão,
se não deve ser só eh divulgada, Mas como?
Chegar nesse mais provável que sim, do que não? Cinquenta por cento?
Sessenta por cento setenta por cento de chance decisões
em primeira instância em segunda decisão transitada em julgada.
Então, se a gente observar nas notas explicativas das empresas,
muitas colocam olha, se for provável é feita a provisão,
se for classificado como possível é divulgado,
e se for classificado como remota não é feito
nem a divulgação e nem o o reconhecimento.
Isso é o que tá na norma, mas como que a empresa chegou no provável?
Como que ela chegou no pro possível, Como que ela chegou no remoto?
Esse é o grande desafio. Se a gente pode adotar o ajuste a valor presente né?
Ou seja,
eh pegar aquela provisão em se tratando eh principalmente aqui
no Brasil de que determinadas ações demandam tempo substancial.
Pra ser, eh decidido e liquidado, por exemplo.
As ações eh que envolvem tributos, né?
Eh se ao longo do tempo,
a gente não deveria eh imputar uma taxa de
desconto neste passivo e trazer a valor presente.
Se nós deveríamos classificar as provisões pra demandas judiciais,
eh, no passivo circulante ou no não circulante,
Se a gente olhar eh as demonstrações contábeis das empresas.
Eu acredito que uma parte substancial está reconhecido,
tudo como eh circulante no passivo circulante, ou seja,
desculpa no passivo não circulante, ou seja, que vai ser liquidado,
eh após doze meses.
Mas a verdade é que pode ser que tenha alguma ação que ela
vai ser julgada ou tenha alguma estimativa da empresa liquidar aquela ação.
Ah, ou aquela provisão em até doze meses?
Então deveria fazer uma segregação entre
passivo circulante e passivo não circulante?
Eu vou mostrar aqui alguns modelos pra vocês.
Se os honorários de sucesso dos advogados, eles devem ser provisionados?
Então aqui tem uma polêmica.
Por exemplo, você imagina que tem uma classificação de uma ação como possível,
então não é provisionado, mas sim divulgado, e aí tem honorários de êxito.
Então, devo ou não reconhecer essa provisão pros advogados, né?
Então, isso também tem um um, uma, uma polêmica. Ou
se aquela ação eh classificada como remota, a empresa então, vai ganhar.
E aí eu tenho os honorários dos advogados.
Mas isso depende de vários fatores ainda, né?
De decisão judicial eu deveria ou não fazer essa provisão.
A gente vai discutir um pouquinho sobre isso.
Algumas empresas compensam o depósito judicial com a provisão.
Então às vezes, pra você eh se defender ou entrar com
EH eh.
Na disputa judicial,
você precisa fazer um depósito judicial E aí a pergunta que fica
é se eu posso compensar esse depósito judicial com com a provisão.
Algumas empresas têm feito isso, né?
Mas vamos ver se pode mesmo fazer esse tipo de de compensação se essas
provisões devem ser atualizadas monetariamente ou eu
devo avaliar apenas o risco dessa ação,
né?
Então eh eu classifiquei ela como provável provision.
E aí o advogado ele falou Olha, cê,
tinha lá uma uma uma um valor de um milhão de reais.
Agora eu tenho um milhão e cem passado um ano.
Isso é uma atualização monetária ou uma atualização do risco. O que que é isso?
A gente também vai discutir um pouquinho desse tema
quando que a gente pode reconhecer um ativo contingência,
contingente E se é que isso pode ser reconhecido e o que a gente deve divulgar, né?
Porque são temas bastante sensíveis, que tem algum tipo de eh de disputa.
E a norma, por exemplo.
Ela estabelece que,
em raras situações ou aquelas situações em que pode gerar algum tipo
de prejuízo pra empresa eh se ela divulgar alguma ação judicial.
Então, ela deixa de divulgar detalhes dessa dessa ação pra não prejudicar,
a, A a a empresa, né? Ou ou a possibilidade de ter algum tipo de prejuízo.
Mas ela dá uma informação para o usuário de
que tem uma ação decorrente de algum assunto.
O próprio pronunciamento ele fala, eh!
Eh, por exemplo, dar um exemplo de uma empresa que tem uma disputa de uma patente, né?
Então não necessariamente ela pode falar. É patente de qual produto.
Mas é importante ela falar que tem uma disputa
judicial que pode impactar o resultado da empresa,
a situação patrimonial, financeira dela.
Mas em função dessa disputa, dessa patente que ela não cita o nome,
então ela deixa de de divulgar.
Enfim, essa daqui são algumas dessas perguntas